

# 行爲變化與健康心理學基礎

客戶的堅持度，對於想要在健身行業取得長期成功的私教尤爲關鍵。

重點：個體差異。

激勵不同的客戶終身保持運動習慣。



<!--ts-->
   * [行爲變化與健康心理學基礎](#行爲變化與健康心理學基礎)
      * [行爲理論模型](#行爲理論模型)
         * [健康信念模型](#健康信念模型)
         * [自我效能](#自我效能)
         * [行爲變化的轉化理論模型（TTM）](#行爲變化的轉化理論模型ttm)
            * [變化階段](#變化階段)
            * [變化過程](#變化過程)
            * [自我效能](#自我效能-1)
            * [決策權衡](#決策權衡)
      * [行爲變化原則](#行爲變化原則)
         * [操作性條件反射](#操作性條件反射)
         * [塑造](#塑造)
         * [觀察學習](#觀察學習)
         * [認知與行爲](#認知與行爲)
      * [行爲變化策略](#行爲變化策略)
         * [刺激控制](#刺激控制)
         * [書面協議與行爲契約](#書面協議與行爲契約)
         * [認知行爲技術](#認知行爲技術)
      * [執行基本策略](#執行基本策略)
   * [抄書總結](#抄書總結)

<!-- Added by: oda, at:  -->

<!--te-->

## 行爲理論模型

模型評估：一個人爲什麼改變自己的行爲？

檢測人們對自身健康的信念

檢測人們對自己能夠完成行爲變化的信息

檢測人們對與行爲變化的準備程度

### 健康信念模型

Health Belief Model。

**感受到**健康受到威脅，（主觀）**權衡**採取行動的利與弊之後，**接受**健康行動。需要理解客戶對於疾病以及健康生活方式的認識。

人們什麼情況下會做出利於自己健康的事？

- **感知**健康問題的**嚴重性**
    - 患上疾病或者不接受治療的後果。
- **感知**健康問題的**可能性**
    - 感知的可能性越大，越有可能採取行動。
    - 醫生的提醒更有權威性
- 被**提醒**需要採取行動

    - 體徵出現，周圍環境影響。提醒次數越多越容易接受健康行爲。
    - 抱怨自己在日常生活中沒有足夠的精力，是開始提醒他的信號。
    - 客戶還有很多困難，所以設計方案的時候就應該考慮時間地點的靈活性。否則客戶剛剛做出的改變又會被扼殺。

### 自我效能

自我效能：對於自己能夠積極運動的信念。

除開問卷，最好了解客戶自我效能的方式是持續溝通並建立默契關係，在客戶-私教關係中的每個階段持續進行（會變化）。

| 自我效能高               | 自我效能低             |
| ------------------------ | ---------------------- |
| 設定有挑戰性的任務和目標 | 無挑戰性               |
| 全身心投入               | 付出最少的努力         |
| 克服遇到的困難           | 容易喪失信念，中途放棄 |



自我效能主要取決於以下六點：

- 過往的運動經歷

    **預測自我效能最有效的因素**。   有成功運動經歷的客戶，當下的運動相關自我效能水平較高；反之亦然。

- 替代性經驗

    其他人的成功經歷/方案，與客戶類似。

- 反饋/口頭勸說

    勸說的來源：信譽高，受人尊重，知識淵博

- 生理狀態評估

    例如：DOMS（Delayed onset muscle soreness，遲發性肌肉痛）是負面信息，先告訴客戶對方就不會有太大焦慮，從而不會降低自我效能。

- 情感狀態

    負面降低，正面提高

- 假想參與運動的經歷



### 行爲變化的轉化理論模型（TTM）

Transtheoretical Model of Behavior Change。運用的時候一定要定位客戶的階段。

#### 變化階段

先判斷客戶在哪個階段，然後根據這個階段行動。

+ 無準備階段

    久坐少動。甚至貶低運動。

+ 猶豫不決階段

    久坐少動。認識到運動重要性。

+ 準備階段

    精神上和身體上準備好了，有一點小動。非規律性。

+ 行動階段

    規律運動，六個月以內。

+ 維持階段

    規律運動，六個月以上。

#### 變化過程

| 所在階段     | 目標                                 | 干預手段                                                     | 備註                                      |
| ------------ | ------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ----------------------------------------- |
| 無準備階段   | 意識到缺乏運動會有問題，考慮考試運動 | 提供信息（**運動好，不運動不好**）<br/>多種渠道提供信息<br/>讓他意識到不運動會有**健康問題** |                                           |
| 猶豫不決階段 | 開始參加某類型運動                   | 提供讓客戶詢問/表達擔憂的機會<br/>提供運動本身的一些信息<br/>提供各種類型的**運動方案/健身/選擇**<br/>**暗示**客戶（談論健身房，邀請參觀，宣講會） | 權衡                                      |
| 準備階段     | 規律參加運動                         | 提供**參加運動的機會**<br/>提供**大量支持**，反饋，幫助<br/>提供**分享擔憂/成功**的機會<br/>介紹**不同類型**的運動，找到他們喜愛的類型<br/>爲類似的客戶建立**互助小組** | 娛樂性，讓他有興趣                        |
| 行動階段     | 維持規律運動                         | 持續的支持和**反饋**<br/>**識別阻礙**客戶的因素<br/>就**半途而廢及其觸發點進行教育**<br/>**傳授客戶應對潛在阻礙的生理或心理學技巧**<br/>持續提供運動機會，來應對季節更迭，節假日以及日程安排以**維持運動參與** | 六個月內退訓率50%，讓他買六個月以上的課程 |
| 維持階段     | 預防半途而廢                         | 維持**客戶的親友**對其支持<br/>持續**提供識別阻礙因素的教育**<br/>保持並不時更換**良好的運動環境**，防止客戶厭倦<br/>**建立獎勵機制**<br/>識別客戶的早期倦怠現象，**預防其動力耗盡** |                                           |

有些時候上完體驗課，對方不買課也不願意說他的擔憂——那就是默契關係沒有建立好。

#### 自我效能

通過影響自我效能水平，個體可以更好有效地進階至下一階段。

#### 決策權衡

決策表，P118 4-1。四個list：執行行爲可能帶來的收益/損失，收益/損失最大化的策略。

決策權衡產生傾向性改變時，往往也伴隨着其 TTM 模型階段的進階。

**半途而廢**可能在任何階段產生。

## 行爲變化原則

**健身專業人士犯的最嚴重錯誤之一**：認爲開始並堅持運動方案是一件輕鬆簡單的事情，難以理解從久坐少動狀態開始運動的困難程度。

### 操作性條件反射

- 先行條件

    先行條件就是客戶的特質。不同的客戶對相同的刺激可能會有不同的結果，而爲了達到同樣的結果，需要對不同的客戶採取不同的措施。

- 刺激控制：根據客戶特定的（生活，工作）環境，對**生活的點滴**做出調整，提高健康行爲發生的可能性。

    刺激控制是改良行爲的有效手段。
    
- 結果
    - **正強化**：客戶會偏好陽性刺激。增加（良好）行爲再次發生的可能性。
    - **負強化**：出現不好的情況，但是沒有負面刺激。也會增加（不良）行爲再次發生的可能性。
    - **懲罰**：對不好的情況有不良刺激。會增加客戶的不安，讓客戶不適。可以用淡漠。
    - **消退**：客戶的期待沒有滿足，該獎勵就沒有獎勵。



書中舉的例子是，一個人因爲下班晚了一點，然後晚到健身房。那麼他就可以通過在下班之前五分鐘設定鬧鐘，提醒自己下班之後立馬過去，這樣就可以完整地完成課程。

先行條件：晚到健身房。刺激：鬧鐘提醒。結果：早到（正強化）。

還有一個例子，初學者出現在健身房，這本身就是一種值得嘉獎的行爲。那麼私人教練就應該對此執行正反饋，而不是漠視。但是這個例子來說，如果對方覺得自己出現在健身房是一種理所應當的行爲，那麼這種嘉獎很可能會導致反感——“你把我當小孩子呢？”。

先行條件：出現在健身房。刺激：誇獎。結果：正強化。

### 塑造

**塑造**指的是通過強化，**逐步**達成目標行爲。

### 觀察學習

觀察什麼？觀察的是客戶生活方式，因爲他們也會被家庭/工作/他人影響。有時最精心設計的運動方案，也不會讓客戶提高堅持度，這個時候就要考慮私教面臨的最大競爭——沙發/家庭時光/電視/朋友/工作。

**有趣！**

### 認知與行爲

改變客戶對運動（或者其他事情）的認知：增強正面，減少負面。

如何改變不合理的想法

- 這種想法有何依據？
- 在同樣的情況下，我會如何對一位朋友解釋這種想法？
- 真的必須或者應該這麼做嗎？
- 除了自責，還有沒有其他的自我反省方式？
- 你有沒有可能正面的來看待這個問題？
- 你這麼想，能夠對目前的處境、自己、他人有幫助嗎？或者你這樣只能使得這些更加糟糕？
- 以前的我是如何容忍類似情況發生的？



## 行爲變化策略

運動或者不運動，這都是一種習慣，就像下牀後立馬刷牙或者下班之後回家躺在沙發上一樣。完全有可能養成一種運動的習慣。

### 刺激控制

意志力，這一段對意志力的解讀對我有點啓發。

- 意志力不是一種品德美德，而是思維-身體的自然反應。（科學素養提升）

- 意志力本身是有限度的，自我控制會把意志力消耗殆盡，正如同運動會耗盡體能。（唯物主義）

- 因此，應該有策略地使用意志力。

- 更好的是，提前計劃，在自己意志力最強的時候行動。

- 另一個保存意志力的有效策略是提前思考如何應對特定的障礙。即使耗盡了意志力，自控概率也會提高。

- 記日記。


### 書面協議與行爲契約

提出客戶與教練的期望行爲，規避不明確性。

有效性：客戶主動積極參與，而非私教直接爲客戶起草。獎懲內容由客戶自己決定。

簽署：被私教、客戶以及任何與協議相關的人（親屬）。

常複覈/修改。

### 認知行爲技術

- 目標設定：最被廣泛使用的認知行爲技術，但往往效果不佳——沒設定好。

    SMART原則。

    私教指導客戶如何設定目標。

- 反饋
    - 內部
    - 外部

- 決策【學習重點】

    客戶自主控制運動方案，而非私教做出所有決定。

- 自我監督

    最有效的形式：日記形式記錄運動方案相關的想法、經歷、情緒。



## 執行基本策略

實踐。

# 抄書總結

**行爲干預手段**。在和新用戶合作時，需要收集一些特定信息。第一個便是客戶的過往運動經歷，以及其對該經歷的感受與認知。換句話說，過往經歷中的哪些問題會對當下產生影響？在討論過程中，私人教練應該學會識別其表達出的擔憂，舒適區以及能力，並且對客戶當前與運動相關的自我效能水平有所瞭解。

私人教練還應該瞭解客戶的社交網絡支持信息。如果客戶缺少積極的社交網絡，他在長期堅持運動的路上就會面臨更多障礙。親友，工作環境都與運動方案的設計息息相關。這些信息有的可以在初次會談時獲取，有的需要隨着關係的深入浮出水面。

私人教練應該學會識別客戶對於運動的態度，觀點以及信念，從而幫助客戶做出決策權衡並提高客戶的自我效能水平。幾乎所有剛開始運動的人都對運動有錯誤的理解。客戶能不能知道運動的真相，全靠私教。需要通過不斷地教育，體驗和相互信任，提供符合邏輯的信息以對抗不理性的信念。

最後，所有私人教練都必須在執行運動方案前，建立一套有效的目標設定體系。這也需要私人教練向客戶傳授適當的目標設定技術，以及自我監督策略。私人教練應當鼓勵客戶自己掌握運動方案。
